# Κεφάλαιο 2: Γλώσσες προγραμματισμού

Ένα πρόγραμμα στον υπολογιστή γράφεται με συγκεκριμένο τρόπο. Είναι συγκεκριμένες οι εντολές που καταλαβαίνει ο υπολογιστής και κάθε φορά υπάρχουν αυστηροί κανόνες δομής και σύνταξης ενός προγράμματος. Το σύνολο των κανόνων δομής και σύνταξης ενός προγράμματος, συνθέτουν την γλώσσα *προγραμματισμού*.

Υπάρχουν πολλές γλώσσες προγραμματισμού και η καθεμία έχει τα προτερήματα και τα ελαττώματά της. Ανάλογα με τις ανάγκες μας και την φύση του προγράμματος που σκοπεύουμε να υλοποιήσουμε, επιλέγουμε και την αντίστοιχη γλώσσα. Για παράδειγμα αν θέλουμε να υλοποιήσουμε μια διαδικτυακή εφαρμογή (Web Application) θα επιλέξουμε διαφορετική γλώσσα απ' ό,τι θα επιλέγαμε αν θέλαμε να κάνουμε μια εφαρμογή για κινητά (Mobile Application). 

Οι γλώσσες προγραμματισμού χωρίζονται σε δυο μεγάλες κατηγορίες:

1. *Διερμηνευμένη γλώσσα (interpreted language)*:<br/>
	Στις γλώσσες αυτές, υπάρχει ένας διερμηνέας που εκτελείται και μεταφράζει σε πραγματικό χρόνο τις εντολές που γράφουμε σε γλώσσα μηχανής.
	Τέτοιες γλώσσες είναι: Python, PHP, JavaScript, ...
2. *Μεταγλωττισμένη γλώσσα (compiled language)*:<br/>
	Στις γλώσσες αυτές, πρώτα γράφουμε το πρόγραμμά μας και μετά με την χρήση μεταγλωττιστή (compiler) την μεταφράζουμε σε γλώσσα μηχανής.
	Τέτοιες γλώσσες είναι: C/C++, Java, GO, BASIC, ...

*Γλώσσα μηχανής* είναι το σύνολο τον εντολών / οδηγιών σε μορφή ακολουθίας από bit (0 ή 1) που λαμβάνει απευθείας ο κεντρικός επεξεργαστής (CPU) του υπολογιστή, ώστε να εκτελέσει τις εντολές μας. Στην πραγματικότητα η κεντρική μονάδα επεξεργασίας μόνο αυτή τη γλώσσα καταλαβαίνει. Αλλά επειδή είναι δύσκολο και χρονοβόρο να γραφτεί ένα πρόγραμμα μόνο με τη χρήση 0 και 1, έχουν αναπτυχθεί οι γλώσσες προγραμματισμού οι οποίες είναι πιο κατανοητές στον άνθρωπο και στη συνέχεια θα μεταφραστούν σε γλώσσα μηχανής για να γίνουν κατανοητές και από τον υπολογιστή. 

## 2.1 Python

Η γλώσσα που θα επιλέξουμε στα πλαίσια αυτών των σημειώσεων, είναι η *Python*. Ο λόγος που προτιμάμε την Python είναι επειδή είναι πολύ εύκολη στην εκμάθηση και δεν είναι ιδιαίτερα αυστηρή στους συντακτικούς κανόνες. Ο σκοπός μας είναι η κατανόηση του προγραμματισμού σαν διαδικασία και όχι η εκμάθηση των μυστικών μιας γλώσσας. Σε πιο προχωρημένο επίπεδο θα αναφερθούμε και σε άλλες γλώσσες και τα προτερήματά τους, πιο αναλυτικά.

Όπως αναφέρθηκε παραπάνω η Python είναι μια διερμηνευμένη γλώσσα (Interpreted Language), συνεπώς δεν θα μας απασχολήσουν διάφορα στάδια μεταγλώττισης του κώδικα. Το πρόγραμμα που θα γράφουμε, θα μπορεί να εκτελείται άμεσα.

Εφόσον έχουμε εγκαταστήσει σωστά την Python στον υπολογιστή μας, το μόνο που έχουμε να κάνουμε είναι να αποθηκεύουμε τον κώδικά μας σε ένα αρχείο με προέκταση .py και να εκτελούμε το αρχείο αυτό με την εντολή python. Για παράδειγμα αν έχουμε τον κώδικά μας στο αρχείο `example.py` τότε αρκεί να ανοίξουμε την γραμμή εντολών και αφού μεταφερθούμε στον φάκελο που βρίσκεται το αρχείο μας, να δώσουμε την εντολή `python example.py`.

*Σημείωση*: Σε περίπτωση που χρησιμοποιείτε το *Atom* για επεξεργαστή κειμένου και έχετε εγκαταστήσει το πακέτο `atom-runner` τότε μπορείτε να εκτελέσετε το πρόγραμμά σας απευθείας μέσα από τον *Atom* πατώντας τον συνδυασμό πλήκτρων `Alt + R`.

## 2.2 Hello Python

Κλείνοντας αυτό το κεφάλαιο, θα δούμε το πρώτο μας πρόγραμμα στην Python, το οποίο όταν εκτελείται τυπώνει στη γραμμή εντολών το μήνυμα **Hello Python!**.
Ανοίξτε τον αγαπημένο σας επεξεργαστή κειμένου (στο εξής θα αναφέρομαι στον *Atom* αλλά μπορείτε να χρησιμοποιήσετε όποιον εσείς προτιμάτε) και γράψτε:

```python
print("Hello Python!")
```

Αποθηκεύστε το αρχείο με το όνομα `hello_python.py` και εκτελέστε την εντολή `python hello_python.py` από τη γραμμή εντολών ή αν χρησιμοποιείτε *Atom* πατήστε `Alt + R`.

Το αποτέλεσμα που περιμένουμε να δούμε είναι:

```bash
Hello Python!
```

Συγχαρητήρια! Μόλις γράψατε το πρώτο σας πρόγραμμα!

Στο επόμενο κεφάλαιο θα δούμε κάποιες πιο βασικές έννοιες που θα μας φανούν χρήσιμες για να γράψουμε ένα πιο ολοκληρωμένο πρόγραμμα.